#汇编语言作业集

1.在ARRAY数组中依次存储了七个字数据，紧接着是名为ZERO的字单元，表示如下：
	ARRAY	DW  23, 36, 2, 100, 32000, 54, 0
	ZERO	DW  ?

(1) 如果BX包含数组ARRAY的初始地址，请编写指令将数据0传送给ZERO单元。

(2) 如果BX包含数据0在数组中的位移量，请编写指令将数据0传送给ZERO单元。

2.请设置一个数据段DATASG，其中定义以下字符变量或数据变量。

(1) FLD1B为字符串变量：‘personal computer’；

(2) FLD2B为十进制数字节变量：32；

(3) FLD3B为十六进制数字节变量：20；

(4) FLD4B为二进制数字节变量：01011001；

(5) FLD5B为数字的ASCII字符字节变量：32654；

(6) FLD6B为10个零的字节变量；

(7) FLD7B为零件名(ASCII码)及其数量(十进制数)的表格：
	PART1  20
	PART2  50
	PART3  14

(8) FLD1W为十六进制数字变量：FFF0；

(9) FLD2W为二进制数的字变量：01011001；

(10) FLD3W为(7)零件表的地址变量；

(11) FLD4W为包括5个十进制数的字变量：5，6，7，8，9；

(12) FLD5W为5个零的字变量；

(13) FLD6W为本段中字数据变量和字节数据变量之间的地址差。

3.假设程序中的数据定义如下：

PARTNO	DW		?

PNAME	DB		16 DUP (?)

COUNT	DD		?

PLENTH	EQU	$-PARTNO

问PLENTH的值为多少？它表示什么意义？

4.有符号定义语句如下：

BUFF	DB   1, 2, 3, ‘123’

EBUFF	DB   0

L		EQU  EBUFF - BUFF

问L的值是多少？

5.假设程序中的数据定义如下：

LNAME		DB  30 DUP (?)

ADDRESS	DB  30 DUP (?)

CITY			DB  15 DUP (?)

CODE_LIST	DB  1, 7, 8, 3, 2

(1) 用一条MOV指令将LNAME的偏移地址放入AX。

(2) 用一条指令将CODE_LIST的头两个字节的内容放入SI。

(3) 用一条伪操作使CODE_LENGTH的值等于CODE_LIST域的实际长度。


6.试写出一个完整的数据段DATA_SEG，它把整数5赋予一个字节，并把整
数-1，0，2，5和4放在10字数组DATA_LIST的头5个单元中。然后，写出完整的代码段，其功能为：把DATA_LIST中头5个数中的最大值和最小值分别存入MAX和MIN单元中。

7.按下面的要求写出程序的框架

(1) 数据段的位置从0E000H开始，数据段中定义一个100字节的数组，其类型属性既是字又是字节；

(2) 堆栈段从小段开始，段组名为STACK；

(3) 代码段中指定段寄存器，指定主程序从1000H开始，给有关段寄存器赋值；

(4) 程序结束。

8.写一个完整的程序放在代码段C_SEG中，要求把数据段D_SEG中的
AUGEND和附加段E_SEG中的ADDEND相加，并把结果存放在D_SEG 段中的SUM中。其中AUGEND、ADDEND和SUM均为双精度数，AUGEND赋值为99251，ADDEND赋值为 -15962。

9.试编写一个汇编语言程序，要求对键盘输入的小写字母用大写字母显示出来。

10.编写程序，从键盘接收一个小写字母，然后找出它的前导字符和后续字符，再按顺序显示这三个字符。

11.将AX寄存器中的16位数分成4组，每组4位，然后把这四组数分别放在AL、BL、CL和DL中。

12.试编写一程序，要求比较两个字符串STRING1和STRING2所含字符是否完全相同，若相同则显示‘MATCH’， 若不相同则显示‘NO MATCH’。

13.试编写一程序，要求能从键盘接收一个个位数N，然后响铃N次(响铃的ASCII码为07)。

14.编写程序，将一个包含有20个数据的数组M分成两个数组：正数数组P和负数数组N，并分别把这两个数组中数据的个数显示出来。

15.试编写一个汇编语言程序，求出首地址为DATA的100D字数组中的最小偶数，并把它存放在AX中。

16.把AX中存放的16位二进制数K看作是8个二进制的“四分之一字节”。试编写程序要求数一下值为3(即11B)的四分之一字节数，并将该数(即11B的个
数)在终端上显示出来。

17.试编写一个汇编语言程序，要求从键盘接收一个四位的16进制数，并在终端上显示与它等值的二进制数。

18.设有一段英文，其字符变量名为ENG，并以$字符结束。试编写一程序，查对单词SUN在该文中的出现次数，并以格式“SUN：xxxx”显示出次数。

19.从键盘输入一系列以$为结束符的字符串，然后对其中的非数字字符计数，并显示出计数结果。

20.有一个首地址为MEM的100D字数组，试编制程序删除数组中所有为0的项，并将后续项向前压缩，最后将数组的剩余部分补上0。

21.在STRING到STRING+99单元中存放着一个字符串，试编制一个程序测试该字符串中是否存在数字，如有则把CL的第5位置1，否则将该位置0。

22.在首地址为TABLE的数组中按递增次序存放着100H个16位补码数，试编写一个程序把出现次数最多的数及其出现次数分别存放于AX和CX中。

23.数据段中已定义了一个有n个字数据的数组M，试编写一程序求出M中绝对值最大的数，把它放在数据段的M+2n单元中，并将该数的偏移地址存放在M+2(n+1)单元中。

24.在首地址为DATA的字数组中存放着100H个16位补码数，试编写一个程序求出它们的平均值放在AX寄存器中；并求出数组中有多少个数小于此平均值，将结果放在BX寄存器中。

25.试编制一个程序把AX中的16进制数转换为ASCII码，并将对应的ASCII码依次存放到MEM数组中的四个字节中。例如，当(AX)=2A49H时，程序执行完后，MEM中的4个字节内容为39H，34H，41H，32H。

26.把0~100D之间的30个数存入以GRADE为首地址的30字数组中，GRADE+i表示学号为i+1的学生的成绩。另一个数组RANK为30个学生的名次表，其中RANK+i的内容是学号为i+1的学生的名次。编写一程序，根据GRADE中的学生成绩，将学生名次填入RANK数组中。(提示：一个学生的名次等于成绩高于这个学生的人数加1。)

27.已知数组A包含15个互不相等的整数，数组B包含20个互不相等的整数。试编制一程序把既在A中又在B中出现的整数存放于数组C中。

28.设在A、B和C单元中分别存放着三个数。若三个数都不是0，则求出三数之和存放在D单元中；若其中有一个数为0，则把其它两单元也清0。请编写此程序。

29.试编写一程序，要求比较数组ARRAY中的三个16位补码数，并根据比较结果在终端上显示如下信息：

(1) 如果三个数都不相等则显示0；

(2) 如果三个数有二个数相等则显示1；

(3) 如果三个数都相等则显示2。

30.从键盘输入一系列字符(以回车符结束)，并按字母、数字、及其它字符分类计数，最后显示出这三类的计数结果。

31.已定义了两个整数变量A和B，试编写程序完成下列功能：

(1) 若两个数中有一个是奇数，则将奇数存入A中，偶数存入B中；

(2) 若两个数中均为奇数，则将两数加1后存回原变量；

(3) 若两个数中均为偶数，则两个变量均不改变。

32.假设已编制好5个歌曲程序，它们的段地址和偏移地址存放在数据段的跳跃表SINGLIST中。试编制一程序，根据从键盘输入的歌曲编号1~5，转去执行五个歌曲程序中的某一个。

33.下面的程序段有错吗？若有，请指出错误。
	CRAY	PROC
	PUSH	AX
	ADD	AX, BX
	RET
	ENDP	CRAY

34.写一段子程序SKIPLINES，完成输出空行的功能。空出的行数在AX寄存器中。

35.设有10个学生的成绩分别是76，69，84，90，73，88，99，63，100和80分。试编制一个子程序统计60~69分，70~79分，80~89分，90~99分和100分的人数，分别存放到S6，S7，S8，S9和S10单元中。

36.编写一个有主程序和子程序结构的程序模块。子程序的参数是一个N字节数组的首地址TABLE，数N及字符CHAR。要求在N字节数组中查找字符CHAR，并记录该字符出现的次数。主程序则要求从键盘接收一串字符以建立字节数组TABLE，并逐个显示从键盘输入的每个字符CHAR以及它在TABLE数组中出现的次数。(为简化起见，假设出现次数≤15，可以用16进制形式把它显示出来。)

37.编写一个子程序嵌套结构的程序模块，分别从键盘输入姓名及8个字符的电话号码，并以一定的格式显示出来。
主程序TELIST：

•显示提示符“INPUT  NAME：”；

•调用子程序INPUT_NAME输入姓名；

•显示提示符“INPUT  A  TELEPHONE  NUMBER：”；

•调用子程序INPHONE输入电话号码；

•调用子程序PRINTLINE显示姓名及电话号码。

子程序INPUT_NAME：

•调用键盘输入子程序GETCHAR，把输入的姓名存放在INBUF缓冲区中；

•把INBUF中的姓名移入输出行OUTNAME。

子程序INPHONE：

•调用键盘输入子程序GETCHAR，把输入的8位电话号码存放在INBUF缓
冲区中；

•把INBUF中的号码移入输出行OUTPHONE。

子程序PRINTLINE：

显示姓名及电话号码，格式为：

	NAME	TEL.
	X X X		XXXXXXXX

38.编写子程序嵌套结构的程序，把整数分别用二进制和八进制形式显示出来。

主程序BANDO：把整数字变量VAL1存入堆栈，并调用子程序PAIRS；

子程序PAIRS：从堆栈中取出VAL1；调用二进制显示程序OUTBIN显示出与其等效的二进制数；输出8个空格；调用八进制显示程序OUTOCT显示出与其等效的八进制数；调用输出回车及换行符子程序。

39.假定一个名为MAINPRO的程序要调用子程序SUBPRO，试问：

(1) MAINPRO中的什么指令告诉汇编程序SUBPRO是在外部定义的？

(2) SUBPRO怎么知道MAINPRO要调用它？

40.定义宏指令FINSUM：比较两个数X和Y(X、Y为数，而不是地址)，

1.若X>Y则执行SUM←X+2*Y；否则执行SUM←2*X+Y。

